MBTI:
ISTJ:
严肃、安静、藉由集中心 志与全力投入、及可被信赖获致成功。行事务实、有序、实际 、 逻辑、真实及可信赖十分留意且乐于任何事（工作、居家、生活均有良好组织及有序。
负责任。照设定成效来作出决策且不畏阻挠与闲言会坚定为之。重视传统与忠诚。传统性的思考者或经理。
ISFJ:
安静、和善、负责任且有良心。行事尽责投入。安定性高，常居项目工作或团体之安定力量。愿投入、吃苦及力求精确。兴趣通常不在于科技方面。对细节事务有耐心。忠诚、考虑周到、知性且会关切他人感受。致力于创构有序及和谐的工作与家庭环境。
INFJ:
因为坚忍、创意及必须达成的意图而能成功。会在工作中投注最大的努力。默默强力的、诚挚的及用心的关切他人。因坚守原则而受敬重。提出造福大众利益的明确远景而为人所尊敬与追随。追求创见、关系及物质财物的意义及关联。想了解什么能激励别人及对他人具洞察力。光明正大且坚信其价值观。有组织且果断地履行其愿景。 
INTJ:具强大动力与本意来达成目的与创意—固执顽固者。有宏大的愿景且能快速在众多外界事件中找出有意义的模范。对所承负职务，具良好能力于策划工作并完成。具怀疑心、挑剔性、独立性、果决，对专业水准及绩效要求高。 
ISTP:
冷静旁观者—安静、预留余地、弹性及会以无偏见的好奇心与未预期原始的幽默观察与分析有兴趣于探索原因及效果，技术事件是为何及如何运作且使用逻辑的原理组构事实、重视效能。擅长于掌握问题核心及找出解决方式。分析成事的缘由且能实时由大量资料中找出实际问题的核心。
ISFP:
羞怯的、安宁和善地、敏感的、亲切的、且行事谦虚。喜于避开争论，不对他人强加已见或价值观。无意于领导却常是忠诚的追随者。办事不急躁，安于现状无意于以过度的急切或努力破坏现况，且非成果导向。喜欢有自有的空间及照自订的时程办事。
INFP:
安静观察者，具理想性与对其价值观及重要之人具忠诚心。希外在生活形态与内在价值观相吻合。具好奇心且很快能看出机会所在。常担负开发创意的触媒者　。除非价值观受侵犯，行事会具弹性、适应力高且承受力强。具想了解及发展他人潜能的企图。想作太多且作事全神贯注　。对所处境遇及拥有不太在意。具适应力、有弹性除非价值观受到威胁。 
INTP:安静、自持、弹性及具适应力。特别喜爱追求理论与科学事理。习于以逻辑及分析来解决问题—问题解决者。最有兴趣于创意事务及特定工作，对聚会与闲聊无　大兴趣。追求可发挥个人强烈兴趣的生涯。追求发展对有兴趣事务之逻辑解释。
ESTP:擅长现场实时解决问题—解决问题者。喜欢办事并乐于其中及过程。倾向于喜好技术事务及运动，交结同好友人。具适应性、容忍度、务实性；投注心力于会很快具　成效工作。不喜欢冗长概念的解释及理论。最专精于可操作、处理、分解或组合的真实事务。 
ESFP:
外向、和善、接受性、乐于分享喜乐予他人。喜欢与他人一起行动且促成事件发生，在学习时亦然。知晓事件未来的发展并会热列参与。最擅长于人际相处能力及具备完备常识，很有弹性能立即适应他人与环境。对生命、人、物质享受的热爱者。 
ENFP:
充满热忱、活力充沛、聪明的、富想象力的，视生命充满机会但期能得自他人肯定与支持。
几乎能达成所有有兴趣的事。对难题很快就有对策并能对有困难的人施予援手。依赖能改善的能力而无须预作规划准备。为达目的常能找出强制自己为之的理由。即兴执行者。 
ENTP:
反应快、聪明、长于多样事务。具激励伙伴、敏捷及直言讳专长。会为了有趣对问题的两面加予争辩。对解决新及挑战性的问题富有策略，但会轻忽或厌烦经常的任务与细节。兴趣多元，易倾向于转移至新生的兴趣。对所想要的会有技巧地找出逻辑的理由。长于看清础他人，有智能去解决新或有挑战的问题 
ESTJ:
务实、真实、事实倾向，具企业或技术天份。不喜欢抽象理论；最喜欢学习可立即运用事理。喜好组织与管理活动且专注以最有效率方式行事以达致成效。具决断力、关注细节且很快作出决策—优秀行政者。会忽略他人感受。喜作领导者或企业主管。 
 ESFJ:诚挚、爱说话、合作性高、受　欢迎、光明正大 的—天生的　合作者及活跃的组织成员。重和谐且长于创造和谐。常作对他人有益事务。给予鼓励及称许会有更佳工作成效。最有兴趣于会直接及有形影响人们生活的事务。喜欢与他人共事去精确且准时地完成工作。 
 ENFJ:热忱、易感应及负责任的--具能鼓励他人的领导风格。对别人所想或希求会表达真正关切且切实用心去处理。能怡然且技巧性地带领团体讨论或演示文稿提案。爱交际、受欢迎及富同情心。对称许及批评很在意。喜欢带引别人且能使别人或团体发挥潜能。 
 ENTJ:坦诚、具决策力的活动领导者。长于发展与实施广泛的系统以解决组织的问题。专精于具内涵与智能的谈话如对公众演讲。乐于经常吸收新知且能广开信息管道。易生过度自信，会强于表达自已创见。喜于长程策划及目标设定 

霍兰德职业兴趣:
RIA：牙科技术员、陶工、 建筑设计员、模型工、细木工、制作链条人员。 
RIS：厨师、林务员、跳水员、潜水员、染色员、电器修理、眼镜制作、电工、纺织机器装配工、服务员、装玻璃工人、发电厂工人、焊接工。  
RIE：建筑和桥梁工程、环境工程、航空工程、公路工程、电力工程、信号工程、电话工程、一般机械工程、自动工程、矿业工程、海洋工程、交通工程技术人员、制图员、家政经济人员、计量员、农民、农场工人、农业机械操作、清洁工、无线电修理、汽车修理、手表修理、管工、线路装配工、工具仓库管理员。 
RIC：船上工作人员、接待员、杂志保管员、牙医助手、制帽工、磨坊工、石匠、机器制造、机车(火车头)制造、农业机器装配、汽车装配工、缝纫机装配工、钟表装配和检验、电动器具装配、鞋匠、锁匠、货物检验员、电梯机修工、装配工、托儿所所长、钢琴调音员、印刷工、建筑 钢铁工作、卡车司机。
RAI：手工雕刻、玻璃雕刻、制作模型人员、家具木工、制作皮革品、手工绣花、手工钩针纺织、排字工作、印刷工作、图画雕刻、装订工。 
RSE：消防员、交通巡警、警察、门卫、理发师、房间清洁工、屠夫、锻工、开凿工人、管道安装工、出租汽车驾驶员、货物搬运工、送报员、勘探员、 娱乐场所的服务员、起卸机操作工、灭害虫者、电梯操作工、厨房助手。
RSI：纺织工、编织工、农业学校教师、某些职业课程教师(诸如艺术、商业、技术、工艺课程)、雨衣上胶工。
REC：抄水表员、保姆、实验室动物饲养员、动物管理员。  
REI：轮船船长、航海领航员、大副、试管实验员。 
RES：旅馆服务员、家畜饲养员、渔民、渔网修补工、水手长、收割机操作工、搬运行李工人、公园服务员、救 生员、登山导游、火车工程技术员、建筑工作、铺轨工人。 
RCI：测量员、勘测员、仪表操作者、农业工程技术、化学工程技师、民用工程技师、石油工程技师、资料室管理员、探矿工、煅烧工、烧窖工、矿工、炮手、保养工、磨床工、取样工、样品检验员、纺纱工、漂洗工、电焊工、锯木工、刨床工、制帽工、手工缝纫工、油漆工、 染色工、按摩工、木匠、农民建筑工作、电影放映员、勘测员助手。 
RCS：公共汽车驾驶员、一等水手、游泳池服务员、裁缝、建筑工作、石匠、烟囱修建工、混凝土工、电话修理工、爆炸手、 邮递员、矿工、裱糊工人、纺纱工。
RCE：打井工、吊车驾驶员、农场工人、邮件分类员、铲车司机、拖拉机司机。
IAS：普通经济学家、农场经济学家、财政经济学家、国际贸易经济学家、实验心理学家、工程心理学家、心理学家、哲学家、内科医生、数学家。 
IAR：人类学家、天文学家、化学家、物理学家、医学病理、动物标本剥制者、化石修复者、艺术品管理者。
ISE：营养学家、饮食顾问、火灾检查员、邮政服务检查员。
ISC：侦察员、电视播音室修理员、电视修理服务员、验尸室人员、编目录者、医学实验定技师、调查研究者。
ISR：水生生物学者，昆虫学者、微生物学家、配镜师、矫正视力者、细菌学家、牙科医生、骨科医生。
ISA：实验心理学家、普通心理学家、发展心理学家、教育心理学家、社会心理学家、临床心理学家、目标学家、皮肤病学家、精神病学家、妇产科医师、眼科医生、五官科医生、医学实验室技术专家、民航医务人员、护士。 
IES：细菌学家、生理学家、化学专家、地质专家、地理物理学专家、纺织技术专家、医院药剂师、工业药剂师、药房营业员。
IEC：档案保管员、保险统计员。
ICR：质量检验技术员、地质学技师、工程师、法官、图书馆技术辅导员、计算机操作员、医院听诊员、家禽检查员。 
IRA：地理学家、地质学家、声学物理学家、矿物学家、古生物学家、石油学家、地震学家、声学物理学家、气象学家、原子和分子物理学家、电学和磁学物理学家、设计审核员、人口统计学家、数学统计学家、外科医生、城市规划家、气象员。 
IRS：流体物理学家、物理海洋学家、等离子体物理学家、农业科学家、动物学家、食品科学家、园艺学家、植物学家、细菌学家、解剖学家、动物病理学家、作物病理学家、药物学家、生物化学家、生物物理学家、细胞生物学家、临床化学家、遗传学家、分子生物学家、质量控制工程师、地理学家、兽医、放射性治疗技师。 
IRE：化验员、化学工程师、纺织工程师、食品技师、渔业技术专家、材料和测试工程师、   电气工程师、土木工程师、航空工程师、行政官员、冶金专家、原子核工程师、陶瓷工程师、地质工程师、电力工程量、口腔科医生、牙科医生。 
IRC：飞机领航员、飞行员、物理实验室技师、文献检查员、农业技术专家、生物技师、动植物技术专家、油管检查员、工商业规划者、矿藏安全检查员、纺织品检验员、照相机修理者、工程技术员、编计算程序者、工具设计者、仪器维修工。
CRI：簿记员、会计、记时员、铸造机操作工、打字员、按键操作工、复印机操作工。 
CRS：仓库保管员、档案管理员、缝纫工、讲述员、收款人。
CRE：标价员、实验室工作者、广告管理员、自动打字机操作员、电动机装配工、缝纫机操作工。
CIS：记账员、顾客服务员、报刊发行员、土地测量员、保险公司职员、会计师、估价员、邮政检查员、外贸检查员。 
CIE：打字员、统计员、支票记录员、订货员、校对员、办公室工作人员。
CIR：校对员、工程职员、海底电报员、检修计划员、发扳员。
CSE：接待员、通讯员、电话接线员、卖票员、旅馆服务员、私人职员、商学教师、旅游办事员。
CSR：运货代理商、铁路职员、交通检查员、办公室通信员、薄记员、出纳员、银行财务职员。 
CSA：秘书、图书管理员、办公室办事员。
CER：邮递员、数据处理员、办公室办事员。
CEI：推销员、经济分析家。
CES：银行会计、记账员、法人秘书、速记员、法院报告人。
ECI：银行行长、审计员、信用管理员、地产管理员、商业管理员。 
ECS：信用办事员、保险人员、各类进货员、海关服务经理、售货员，购买员、会计。
ERI：建筑物管理员、工业工程师、护士长、农场管理员、农业经营管理人员。
ERS：仓库管理员、房屋管理员、货栈监督管理员。
ERC：邮政局长、渔船船长、机械操作领班、木工领班、瓦工领班、驾驶员领班。 
EIR：科学、技术和有关周期出版物的管理员。
EIC：专利代理人、鉴定人、运输服务检查员、安全检查员、废品收购人员。
EIS：警官、侦察员、交通检验员、安全咨询员、合同管理者、商人。
EAS：法官、律师、公证人。
EAR：展览室管理员、舞台管理员、播音员、训兽员。 
ESC：理发师、裁判员、政府行政管理员、财政管理员、工程管理员、售货员、职业病防治、商业经理、办公室主任、人事负责人、调度员。
ESR：家具售货员、书店售货员、公共汽车的驾驶员、日用品售货员、护士长、自然科学和工程的行政领导。 
ESI：博物馆管理员、图书馆管理员、古迹管理员、饮食业经理、地区安全服务管理员、技术服务咨询者、超级市场管理员、零售商品店店员、批发商、出租汽车服务站调度。
ESA：博物馆馆长、报刊管理员、音乐器材售货员、广告商售画营业员、
导游、（轮船或班机上的）事务长、飞机上的服务员、船员、法官、律师。
 ASE：戏剧导演、舞蹈教师、广告撰稿人，报刊、专栏作者、记者、演员、英语翻译。
ASI：音乐教师、乐器教师、美术教师、管弦乐指挥，合唱队指挥、歌星、演奏家、哲学家、作家、广告经理、时装模特。
AER：新闻摄影师、电视摄影师、艺术指导、录音指导、丑角演员、魔术师、木偶戏演员、骑士、跳水员。 
AEI：音乐指挥、舞台指导、电影导演。
AES：流行歌手、舞蹈演员、电影导演、广播节目主持人、舞蹈教师、口技表演者、喜剧演员、模特。
AIS：画家、剧作家、编辑、评论家、时装艺术大师、新闻摄影师、男演员、文学作者。
AIE：花匠、皮衣设计师、工业产品设计师、剪影艺术家、复制雕刻品大师。 
AIR：建筑师、画家、摄影师、绘图员、雕刻家、环境美化工、包装设计师、绣花工、陶器设计师、漫画工。 
SEC：社会活动家、退伍军人服务官员、工商会事务代表、教育咨询者、宿舍管理员、旅馆经理、饮食服务管理员。
SER：体育教练、游泳指导。
SEI：大学校长、学院院长、医院行政管理员、历史学家、家政经济学家、职业学校教师、资料员。 
SEA：娱乐活动管理员、国外服务办事员、社会服务助理、一般咨询者、宗教教育工作者。
SCE：部长助理、福利机构职员、生产协调人、环境卫生管理人员、戏院经理、餐馆经理、售票员。
SRI：外科医师助手、医院服务员。
SRE：体育教师、职业病治疗者、体育教练、专业运动员、房管员、儿童家庭教师、警察、引座员、传达员、保姆。 
SRC：护理员、护理助理、医院勤杂工、理发师、学校儿童服务人员。 
SIA：社会学家、心理咨询者、学校心理学家、政治科学家、大学或学院的系主任、大学或学院的教育学教师、大学农业教师、大学法律教师、大学工程和建筑课程的教师、大学数学、医学、物理教师大学社会科学、生命科学教师、研究生助教、成人教育教师。 
SIE：营养学家、饮食学家、海关检查员、安全检查员、税务稽查员、校长。
SIC：描图员、兽医助手、诊所助理、体检检查员、娱乐指导者、监督缓刑犯的工作者、咨询人员、社会科学教师。
SIR：理疗员、救护队工作人员、手足病医生、职业病治疗助手。

卡特尔16PF人格因素:
1．因素A——乐群性:
(1)⾼分者。开朗、热情、随和，易于建⽴社会联系，在集体中倾向于承担责任和担任领导之职，在职业中容易得到晋升。推销员、企业经理、教师、会计、社会⼯作者等多具有此种特质。
(2)低分者。保守、孤僻、严肃、退缩、拘谨、⽣硬。在职业上倾向于从事富于创造性的⼯作，如科学家(尤其是物理学家和⽣物学家)、艺术家、⾳乐家和作家。
2．因素B——智慧性:
(1) ⾼分者。聪明，富有才识，善于抽象思考。学习能⼒强，思考敏捷正确。适宜经过专业训练后的⼯作，如⾼科技技术⼈员、专业客户经理等。
(2) 低分者。较迟钝，思考能⼒差。适宜⼀些琐事性⼯作，如杂务⼯等。
3．因素C——稳定性:
(1)⾼分者。情绪稳定、成熟，能够⾯对现实，在集体中较受尊重。容易与别⼈合作，多倾向于从事技术性⼯作、管理性⼯作及飞⾏员、护⼠、研究⼈员、运动员等⼯作。
(2)低分者。情绪不稳定、幼稚、意⽓⽤事。当事业和爱情受挫时情绪沮丧，不易恢复。多倾向于从事会计、办事员、艺术家、售货员等职业。
4．因素E——影响性:
(1)⾼分者。武断、盛⽓凌⼈、争强好胜、固执⼰见。有时表出反传统倾向，不循规蹈矩，在集体活动中有时不遵守纪律。社会接触较⼴泛。在学校学习期间，学习成绩⼀般或稍差。在⼤学期间可能表现出较强的数学能⼒。创造性和研究能⼒较强，经商能⼒稍差。在职业上，倾向于管理⼈员、艺术家、⼯程师、⼼理学家。
(2)低分者。谦卑、温顺、随和、惯于服从。职业选择倾向于咨询顾问、医⽣、办事员。
5．因素F——活泼性:
(1)⾼分者。轻松、愉快、逍遥、放纵，社会联系⼴泛，在集体中较引⼈注⽬。在职业上，倾向于运动员、经商者、空中⼩姐等
(2)低分者。节制、⾃律、严肃、沉默寡⾔。学术活动能⼒⽐社会活动能⼒强⼀些。职业上倾向于会计、⾏政⼈员、教授、科研⼈员等。
6．因素G——有恒性:
(1)⾼分者。真诚、重良⼼、有毅⼒、执著、道德感强，孝敬、尊重⽗母。⼯作勤奋，睡眠较少，在直接接触的⼩群体中会⾃然⽽然地成为领导性⼈物。在职业上倾向于会计、百货经营经理等。
(2)低分者。自私、唯利是图、不讲原则、不守规则、不尊重⽗母、对异性较随便、缺乏社会责任感。在职业上倾向于艺术家、作家、记者等。
7．因素H——交际性:
(1)⾼分者。冒险、不可遏制、在社会⾏为⽅⾯胆⼤妄为，副交感神经占⽀配地位。在职业上，倾向于竞技体育运动、⾳乐⼯作者等。
(2)低分者。害羞、胆怯、易受惊怕。交感神经占⽀配地位。在职业上，倾向于编辑⼈员、农业技术⼈员。
8．因素I——情感性:
(1)⾼分者。细⼼、敏感、依赖性强；遇事优柔寡断，缺乏⾃信，在职业上倾向于美术⼯作者、⾏政⼈员、社会科学家、社会⼯作者、编辑。
(2)低分者。粗⼼、⾃⽴、现实。喜爱参加体育活动，通常⾝体较健康；遇事果断、⾃信。职业上倾向于⼯程师、电⽓技师、警察等。
9．因素L——怀疑性:
(1)⾼分者。多疑、戒备，不易受欺骗，易困，多睡眠。在集体中与他⼈保持距离，缺乏合作精神。职业上倾向于编辑、管理⼈员、创造性科学研究⼈员。
(2)低分者。真诚、合作、宽容、容易适应环境，在集体中容易与⼈形成良好的关系。职业上倾向于会计、炊事员、电⽓技师、机械师、⽣物学家、物理学家。
10．因素M——想象性:
(1)⾼分者。富于想象，⽣活豪放不羁，对事漫不经⼼，通常在中学毕业后努⼒争取继续学习⽽不是早早就业。在集体中不太被⼈们看重，不修边幅，不重整洁，粗枝⼤叶。经常变换⼯作，不易被晋升。具此种特质的⼈⼤多属于艺术家。
(2)低分者。现实、脚踏实地、处事稳妥、具忧患意识、办事认真谨慎。宜从事交通警、机场地勤等。
11．因素N——世故性:
(1)⾼分者。机敏、狡黠、圆滑、世故，⼈情练达，善于处世。在社会中容易取得较好的地位，善于解决疑难问题，在集体中受到⼈们的重视。职业上倾向于⼼理学家、企业家、商⼈等。
(2)低分者。直率、坦诚、不加掩饰、不留情⾯，有时显得过于刻板，不为社会所接受。在社会中不易取得较⾼地位。职业上倾向于艺术家、汽车修理⼯、矿⼯、厨师、警卫。
12．因素O——忧虑性:
(1)⾼分者。忧郁、自责、缺乏安全感，焦虑、不安、⾃扰、杞⼈忧天。朋友较少，在集体中既⽆领袖欲望，亦不被推选为领袖。常对环境进⾏抱怨，牢骚满腹。害羞、不善言辞、爱哭。职业上倾向于艺术家、农工等。
(2)低分者。自信、⼼平⽓和、坦然、宁静，有时自负、自命不凡、自鸣得意，容易适应环境，知⾜常乐。职业上倾向于竞技体育运动员、⾏政⼈员、物理学家、机械师。
13．因素Q1——变⾰性:
(1)⾼分者。好奇、喜欢尝试各种可能性，思想⾃由、开放、激进，接近进步的政治党派。对宗教活动不够积极，⾝体较健康，在家庭中较少⼤男⼦主义。职业倾向于艺术家、作家、会计、⼯程师、教授。
(2)低分者。保守、循规蹈矩、尊重传统。职业倾向于运动员、机械师、军官、⾳乐家、商⼈、警察、厨师、保姆。
14．因素Q2——独⽴性:
(1)⾼分者。自信、有主见、⾜智多谋。遇事勇于⾃⼰做主，不依赖他⼈，不推诿责任。职业上倾向于创造性⼯作，如艺术家、⼯程师、科学研究⼈员、教授、作家。
(2)低分者。依赖性强，缺乏主见，在集体中经常是⼀个随波逐流的⼈，对于权威是⼀个忠实的追随者。职业上倾向于厨师、保姆、护⼠、社会⼯作者。
15．因素Q3——自律性:
(1)⾼分者。较强的自制⼒，较准确的意志力量，较坚定地追求自⼰的理想，有良好的自我感觉和自我评价，在集体中，可以提出有价值的建议。职业上倾向于⼤学⾏政领导、飞⾏员、科学家、电⽓技师、警卫、机械师、厨师、物理学家。
(2)低分者。不能自制、不遵守纪律、松懈、随⼼所欲、为所欲为、漫不经⼼、不尊重社会规范。在职业上倾向于艺术家。
16．因素Q4——紧张性:
(1)⾼分者。紧张、有挫折感、经常处于被动局⾯、神经质、不⾃然、做作。在集体中很少被选为领导，通常感到不被别⼈尊重和接受，经常自叹命薄。职业倾向于农业⼯⼈、售货员、作家、记者。
(2)低分者。放松、平静、不敏感、有时反应迟钝。很少有挫折感，遇事镇静⾃若。职业倾向于空中⼩姐、海员、地理学家、物理学

LPC领导风格:
人际关系倾向的领导：注重和下属搞好关系，被下属喜爱。
介于任务导向和人际关系倾向的领导人：展现出一种既注重任务高效完成又关注团队和谐与个人发展的综合领导风格。他们通过平衡关注任务与关系、灵活调整领导方式、促进团队成长与协作、有效沟通与反馈以及以身作则树立榜样等方式，带领团队实现共同的目标和愿景。
任务导向的领导人：注重使下属高水平地工作。

气质类型：
胆汁质：属战斗类型，直率，热情，精力旺盛、勇敢积极，有魄力，坚韧不拔，敢于承担责任，反应迅速，情感体验强烈，易冲动但平息也快。开朗，外向，但急躁易怒，行为外倾明显，往往缺乏自制力，对行为改变不易，有顽强拼劲和果敢性，但缺乏耐心。过分自信，有时独断专行，影响人际交往。
多血质：属活泼好动型，反应迅速、表情外露，行动敏捷，灵活，情绪发生快而易变、表情丰富，外向，但情感体验不深。有朝气、善于交际、易于适应新环境，兴趣广泛但易变化，注意力易转移，较轻率。
粘液质：沉着，稳重，善于忍耐，但灵活性不足，思维，言语及行动迟缓，不灵活，情绪发生慢而弱，不易转移注意。心平气和，不易冲动，内向，态度持重。自我控制能力和持久性较强，内倾性明显，易因循守旧，不易改变旧习惯去适应新环境。坚韧，执拗，淡漠。
抑郁质：有较高的感受性，观察精细，想象丰富，善于觉察到别人不易觉察到的事物，对外界刺激敏感，但反应缓慢，多愁善感，体验深刻、持久，但外表很少流露，内向，谨慎小心，不善与人交往，胆小，孤僻，忸怩，遇困难或挫折会退缩。敏感多疑，精力不足，忍耐力差，对行为的改造比较难。行动迟缓，缺乏果断，经不起强烈的刺激和猛烈的打击。

A/B型人格：
A型人格：
"A型人格 【性格描述】 1、 雄心壮志。 具有强烈而持久的目标感，雄心勃勃，对自己寄予极大的期望，以事业上的成功与否，作为评价人生价值的标准。 2、 争强好胜。 热衷于竞争性活动，争强好胜，特别希望得到别人的承认并超越自己，苛求自己，不惜任何代价实现目标。 3、 节奏紧迫。 办事节奏快，有时间紧迫感，习惯风风火火地完成各种活动，总为自己设定最后期限，习惯一次做几件事，终日忙忙碌碌。 4、 急躁激动。 脾气暴躁，易恼火；遇事易急躁，缺少耐心，经常处于中度焦虑之中，容易紧张、激动。 A型性格者经常表现为  （1）经常同时做几件事情，喜欢催促别人并习惯很快结束谈话。 （2）遇到交通堵塞或排队的状况非常急躁。 （3）讲话的时候有很多手势，比赛时总是想赢，说话做事经常不耐烦。  【易得疾病】 冠心病，心脑血管疾病、高血压、糖尿病。 A型性格的人爱生气，他们办事节奏快，有时间紧迫感，争强好胜，遇到困难从不罢休，他们常忽视个人健康，不懂得如何照顾自己，经常处于紧张和压力当中。 这些人的大脑皮层总是受到强烈持久的刺激，使得交感神经兴奋，心率加快，心肌耗氧量，因而易患焦虑症、动脉硬化、高血压、冠心病。研究发现，具有A型性格的人最容易犯心脑血管疾病，他们要比一般人更容易得心脏病。 【性格解围】 　　A型性格的人应该充分认识到自己的性格特点，适当调整自己的心态和行为，有助于减少患病危险。 　　在修身养性时，应注意别太执着，戒贪、嗔、痴。只有实事求是估量自己，尊重别人，多听别人意见，在语言、行为上更为收敛柔和，A型性格的人才能安静下来。让A型性格的人安静下来最好的办法就是禅定（或者瑜伽）。每天20分钟安安静静，一个人独处，让急躁的内心平静下来，从而得到全身的放松。 　　另外，A型性格的人很好学，可以多看书，多学习，通过汲取别人的经验来弥补性格上的不足。特别严重而不能自拔的A型性格的人，还可以求助于有经验的医生或心理学家，以便为自己做一个更仔细的评估，为严重疾病的发生早做干预。 【改进方案】 放慢生活节奏 1、 有把握。 制定符合自己工作能力的目标，不要过分追求成功。 2、 有休息。 时间安排上留有回旋的余地，工作和休息要划清界限，不要给自己安排太多事情，减慢生活节奏，做到张弛有度。 3、 有舍得。 工作中分清主次，学会放弃来减少自己的压力。 4、 有情趣。 培养业余爱好，增加生活情趣，多参加体育运动。 5、 有耐心。 多与人交往，较少敌意和急躁，学会心平气和。远离恼火与发怒 1.针对“匆忙症”的训练： ①建立一个新习惯，每天记录自己的匆忙事例，检查匆忙的原因； ②放弃同时思考多个问题或完成几件事的习惯； ③行进时强迫自己不去超越前面的行人和车辆； ④发火时让舌头在嘴里转30个圈后再发言。　 2.针对“好胜心过强”的训练： ①努力向所有认识的人微笑，学会感激；　 ②学会站在他人的立场思考问题； ③常与孩子进行一些娱乐活动，训练自己“输得起”的能力； ④自己的观点没有得到支持时，不要一意孤行。 3.其他方法： ①学会自我调整和放松； ②当焦虑、愤怒时，找知心的人倾诉； ③找心理专业人员咨询，在专业人员指导下矫正。"
B型人格：
"【性格描述】 1、淡泊名利。 悠闲自得，不求名利，不在乎能否做出成就； 2、温和平静。 内心平静，态度温和，没有大的情绪波动，很少发生应激反应。 3、人际和谐。 待人随和，没有敌意，人际关系和谐。 4、从容缓慢。 工作生活从容不迫，从不着急，节奏较慢，对生活满意度高； 5、与世无争。 不爱与人竞争，没有很高的抱负，缺少斗志和进取心，安于现状，知足常乐。 6、个性中庸。 性格不温不火，对事物有自己的看法，但态度并不明达。对不同的意见，很少进行激烈的交锋，不固执自己的观点，很少发生争辩。 【易得疾病】 　　由于B型性格的人对凡事都采取心平气和的态度，因此，他们的疾病发病率就相对较低，因而属于较长寿之人。 【性格解围】 　　B型性格的人在人们心目中的形象颇好，在职场上，反对的人少，因而做事常常会成功。但需要注意的是，虽然B型性格的人看起来对名利不在乎，进取心不强，比较安于现状，但一旦遭遇职场上失败，其内心依旧还是有一丝纠结、一丝不安。 　　因而，对于B型性格的人来说，培养事业心，积极进取。多参加有竞技内容的活动来做个平衡，以减少其安于现状的消极心态。"
介于两种人格之间：具有平衡与灵活性的性格特征，这类人往往能在雄心壮志与淡泊名利、紧张高效与从容不迫之间找到一种和谐共处的状态，展现出了一种既追求成就又不失生活情趣，既保持竞争力又注重内心平和的综合性格特征。

大五人格：
开放性：
对经验持开放、探求态度，而不仅仅是一种人际意义上的开放。得分高者不墨守成规、独立思考；得分低者多数比较传统，喜欢熟悉的事物多过喜欢新事物。
尽责性：
指我们如何自律、控制自已。处于维度高端的人做事有计划，有条理，并能持之以恒；居于低端的人马虎大意，容易见异思迁，不可靠。
外向性：
指个体对外部世界的积极投入程度。它一端是极端外向，另一端是极端内向。外向者爱交际，表现得精力充沛、乐观、友好和自信；内向者的这些表现则不突出，但这并不等于说他们就是自我中心的和缺乏精力的，他们偏向于含蓄、自主与稳健。
宜人性：
在合作与社会和谐性方面的差异。得高分的人乐于助人、可靠、富有同情；而得分低的人多抱敌意，为人多疑。前者注重合作而不是竞争；后者喜欢为了自己的利益和信念而争斗。指个体在合作与社会和谐性方面的差异。
神经质：
指个体体验消极情绪的倾向。得高分者比得低分者更容易因为日常生活的压力而感到心烦意乱。得低分者多表现自我调适良好，不易于出现极端反应。
